---
layout: post
title:  "La Didaché"
date:   2016-01-13 11:04:01
categories: post
---

<div class="toc"></div>

# La Didaché: Enseñanzas de los Doce Apóstoles

La Didaché{% sidenote 'one' 'También Didakhé, o Didajé (del griego Διδαχή).' %}, es uno de los escritos más antiguos de la doctrina cristiana, y se remonta posiblemente al siglo I. No se conoce al autor o autores de este breve compendio de enseñanzas sobre la vida cristiana del día tras día. Se trata de un texto simple y accesible, pero que al mismo tiempo encierra un rico trasfondo que proviene de las enseñanzas de Jesús, transmitidas a través de los apóstoles y los primeros cristianos.  
<!--more-->
Este texto tuvo una amplia difusión en los primeros años del cristianismo, pero su comprensible exclusión del canon bíblico hizo que el texto fuera parcialmente olvidado con el pasar de los siglos, exceptuando algunas referencias. No fue hasta el siglo XIX que se encontró un manuscrito medieval del texto, que ha sido traducido e incluido en diversas colecciones sobre los Padres de la Iglesia. En el texto se encuentran claras referencias al mensaje del evangelio, probablemente se trata de uno de los primeros escritos que lo hace, aparte de referenciar al Antiguo Testamento. En todo caso, es una fuente que nos proporciona una vista global sobre el mensaje difundido durante la época de los *Padres Apostólicos*, es decir por aquellos seguidores directos de los primeros apóstoles.

Presentamos los 16 capítulos del texto, agrupados en 4 partes: (i) *Enseñanza moral*, explicada a través de la analogía de los dos caminos, es un texto que recoge en cierta medida las bienaventuranzas y también los mandamientos. Sin embargo prevalece el mandamiento nuevo de Jesús. (ii) *La Liturgia*, que incluye el bautismo y la eucaristía, entre otros temas, incluye instrucciones, oraciones y prácticas sobre la vida cristiana, tanto individual como colectiva. (iii) *La comunidad cristiana*, que aborda las relaciones entre los cristianos y su organización, es interesante ya que muestra la necesidad inicial de organizarse, pero siempre bajo la meta de vivir el evangelio. (iv) *La venida del Señor*, es la última parte, que tiene un contenido relacionado al mensaje del fin de los días.{% sidenote 'two' 'Traducción de: *Historia de la Iglesia Primitiva*, por E. Backhouse y C. Tylor. Editorial CLIE.' %}

<hr/>

{%heading'Los dos caminos'%}

{%subcomment 'Enseñanza moral'%}

### Amor a Dios y al prójimo

{%verse%}{%big'E'%}{% newthought 'xisten dos caminos' %}, entre los cuales, hay gran diferencia; el que conduce a la *vida* y el que lleva a la *muerte*.{% sidenote 'pip' 'La enseñanza de la primera parte de la Didaché es un compendio doctrinal, precursor de los textos catequéticos. A partir de la figura del *camino de la vida*, el autor presenta mandamientos y ejemplos de conducta moral, al mismo tiempo que advierte sobre los peligros del pecado (el *camino de la muerte*, como se relata luego). El texto está fuertemente influenciado por la tradición judía, pero incorpora elementos que están presentes en el mensaje de Jesús en los evangelios.' %} 
{%verse%}He aquí el camino de la vida: en primer lugar, Amarás a Dios que te ha creado{% sidenote '' 'El autor resume toda la enseñanza que presentará a continuación en la frase evangélica de Jesús, y que viene de los mandamientos mosaicos. La misma construcción es usada por Pablo (e.g. Rm 13:9) y fue difundida en los inicios del cristianismo.' %}; y en segundo lugar, amarás a tu prójimo como a ti mismo{%bible 'Mt 22:37-39'%}{%bible 'Rm 13:9'%}; es decir, que no harás a otro, lo que no quisieras que se hiciera contigo.{% sidenote '' 'En este punto el autor agrega la *Regla de Oro* en una de sus muchas variantes.' %}
{%verse%} He aquí la doctrina contenida en estas palabras: Bendecid a los que os maldicen, rogad por vuestros enemigos, ayunad para los que os persiguen. Si amáis a los que os aman, ¿qué gratitud mereceréis? Lo mismo hacen los paganos{%bible 'Mt 5:44-47'%}. Al contrario, amad a los que os odian, y no tendréis ya enemigos.{% sidenote '' 'La Didaché es probablemente apenas unos años posterior a los evangelios, pero ya recoge en varias ocasiones algunos de sus pasajes, aunque aun no mencionados como parte de la Escritura, sino como el legado de Jesús, recogido por los apóstoles. En concreto este pasaje refleja la coherencia cristiana, que opta siempre por el amor pese a cualquier obstáculo, incluso hacia la gente que circunstancialmente es vista como enemiga.' %}
{%verse%} Absteneos de los deseos carnales y mundanos. Si alguien te abofeteare en la mejilla derecha, vuélvele también la otra, y entonces serás perfecto. Si alguien te pidiere que le acompañes una milla, ve con él dos. Si alguien quisiere tomar tu capa, déjale también la túnica{%bible 'Mt 5:39-42'%}. Si alguno se apropia de algo que te pertenezca, no se lo vuelvas a pedir, porque no puedes hacerlo.{% sidenote '' 'Continúa la cita al pasaje que relata el evangelio, luego de las bienaventuranzas.'%}
{%verse%} Debes dar a cualquiera que te pida, y no reclamar nada, puesto que el Padre quiere que los bienes recibidos de su propia gracia, sean distribuidos entre todos. Dichoso aquel que da conforme al mandamiento; el tal, será sin falta. Desdichado del que reciba{%bible 'Hch 20:35'%}.{% sidenote '' 'El dar y recibir son interpretados de forma similar al mensaje de Pablo en el libro de los Hechos de los Apóstoles: mayor felicidad hay en dar que recibir. Un mensaje similar se percibe en estas líneas.'%} Si alguno recibe algo estando en la necesidad, no se hace acreedor a reproche ninguno; pero aquel que acepta alguna cosa sin necesitarlo, dará cuenta de lo que ha recibido y del uso que ha hecho de la limosna. Encarcelado, sufrirá interrogatorio por sus actos, y no será liberado hasta que haya pasado el último maravedí. {%verse%} Es con este motivo, que ha sido dicho: *<<¡Antes de dar limosna, déjala sudar en las manos, hasta que sepas a quien la das!>>*.

### De los Mandamientos

{%verse%} He aquí el segundo precepto de la Doctrina{% sidenote '' 'La segunda parte de la enseñanza catequética es una síntesis de acciones que deben evitarse, y que están asociadas en general al pecado. Algunas de estas indicaciones vienen directamente de los mandamientos mosaicos, y otros son derivaciones de los mismos.'%}: 
{%verse%} No matarás; no cometerás adulterio{%bible 'Ex 20:13-14'%}{% sidenote '' 'Quinto y sexto mandamiento.'%}; no prostituirás a los niños, ni los inducirás al vicio; no robarás{% sidenote '' 'Séptimo mandamiento.'%}; no te entregarás a la magia, ni a la brujería; no harás abortar a la criatura engendrada en la orgía, y después de nacida no la harás morir.{% sidenote '' 'El respeto a la vida incluso antes del nacimiento es explícito en esta doctrina, que refleja una posición clara en la iglesia primitiva.'%} No desearás los bienes de tu prójimo{%bible 'Ex 20:17'%}{% sidenote '' 'Décimo mandamiento.'%}, {%verse%} ni perjurarás, ni dirás falso testimonio{%bible 'Ex 20:16'%}{% sidenote '' 'Octavo mandamiento.'%}; no serás maldiciente, ni rencoroso; {%verse%} no usarás de doblez ni en tus palabras, ni en tus pensamientos, puesto que la falsía es un lazo de muerte. {%verse%} Que tus palabras, no sean ni vanas, ni mentirosas. {%verse%} No seas raptor, ni hipócrita, ni malicioso, ni dado al orgullo, ni a la concupiscencia. {%verse%} No prestes atención a lo que se diga de tu prójimo. No aborrezcas a nadie; reprende a unos, ora por los otros, y a los demás, guíales con más solicitud que a tu propia alma.

### Alejarse del mal

{%verse%} Hijo mío: aléjate del mal y de toda apariencia de mal. 
{%verse%} No te dejes arrastrar por la ira, porque la ira conduce al asesinato. Ni tengas celos, ni seas pendenciero, ni irascible; porque todas estas pasiones engendran los homicidios.{% sidenote '' 'Esta sección desarrolla de un modo distinto algunos de los preceptos anteriores, relacionados con algunos mandamientos, que también fueron de alguna manera ratificados por Jesús. Sin embargo toman la forma de consejos de un padre a su hijo, explicando porqué el alejarse de las malas prácticas es importante.'%}
{%verse%} Hijo mío, no te dejes inducir por la concupiscencia, porque lleva a la fornicación. Evita las palabras deshonestas y las miradas provocativas, puesto que de ambos proceden los adulterios.{%bible 'Ex 20:17'%}{% sidenote '' 'Relativo al noveno mandamiento.'%} {%verse%} Hijo mío, no consultes a los agoreros, puesto que conducen a la idolatría. {%verse%} Hijo mío, no seas mentiroso, porque la mentira lleva al robo; ni seas avaro, ni ames la vanagloria, porque todas estas pasiones incitan al robo. 
{%verse%} Hijo mío, no murmures, porque la murmuración lleva a la blasfemia; ni seas altanero ni malévolo, porque de ambos pecados nacen las blasfemias. {%verse%} Sé humilde, porque los humildes heredarán la tierra. {%verse%} Sé magnánimo y misericordioso, sin malicia, pacífico y bueno, poniendo en práctica las enseñanzas que has recibido. {%verse%} No te enorgullezcas, ni dejes que la presunción se apodere de tu alma. No te acompañes con los orgullosos, sino con los justos y los humildes. {%verse%} Acepta con gratitud las pruebas que sobrevinieren, recordando que nada nos sucede sin la voluntad de Dios.

### Honrar al Señor

{%verse%} Hijo mío, acuérdate de día y de noche, del que te anuncia la palabra de Dios; hónrale como al Señor, puesto que donde se anuncia la palabra, allí está el Señor. {%verse%} Busca constantemente la compañía de los santos, para que seas reconfortado con sus consejos. {%verse%} Evita fomentar las disensiones, y procura la paz entre los adversarios. Juzga con justicia, y cuando reprendas a tus hermanos a causa de sus faltas, no hagas diferencias entre personas. {%verse%} No tengas respecto de si Dios cumplirá o no sus promesas.{%bible 'Jos 21:45'%} 
{%verse%} Ni tiendas la mano para recibir, ni la tengas cerrada cuando se trate de dar. {%verse%} Si posees algunos bienes como fruto de tu trabajo, no pagarás el rescate de tus pecados. {%verse%} No estés indeciso cuando se trate de dar, ni regañes al dar algo, porque conoces al dispensador de la recompensa. 
{%verse%} No vuelvas la espalda al indigente; reparte lo que tienes con tu hermano, y no digas que lo tuyo te pertenece, porque si las cosas inmortales os son comunes, ¿con cuánta mayor razón deberá serlo lo perecedero?{% sidenote '' 'El texto vuelve sobre el dar y recibir, e insiste en el compartir. Las comunidades cristianas de aquellos tiempos ya sentían la necesidad de abrirse hacia la gente necesitada, tanto material como espiritualmente.'%} {%verse%} No dejes de la mano la educación de tu hijo o de tu hija: desde su infancia enséñales el temor de Dios.{%bible 'Dt 6:7'%} 
{%verse%} A tu esclavo, ni a tu criada mandes con aspereza, puesto que confían en el mismo Dios, para que no pierdan el temor del Señor, que está por encima del amo y del esclavo, porque en su llamamiento no hace diferencia en las personas, sino viene sobre aquellos que el Espíritu ha preparado. {%verse%} En cuanto a vosotros, esclavos, someteos a vuestros amos con temor y humildad, como si fueran la imagen de Dios.{%sidenote '' 'Aunque en este caso la enseñanza no cuestiona la servidumbre y esclavitud como tales (entendidos en el contexto histórico de la época), si reconoce la igualdad de los hombre ante Dios, por encima de cualquier condición social.'%} {%verse%} Aborrecerás toda clase de hipocresía y todo lo que desagrade al Señor. {%verse%} No descuides los preceptos del Señor, y guarda cuanto has recibido, sin añadir ni quitar. {%verse%} Confesarás tus faltas a la iglesia y te guardarás de ir a la oración con mala conciencia.{%sidenote '' 'El camino del cristiano siempre ha contemplado la posibilidad de recomenzar. Reconocer las faltas y enmendarlas, para luego continuar con el camino. La confesión es un elemento fundamental para entender la misericordia de Dios hacia los miembros de la iglesia, que son todos imperfectos y falibles.'%} Tal es el camino de la vida.

### El camino de la muerte

{%verse%} He aquí el camino que conduce a la muerte{% sidenote '' 'Hasta este punto se ha descrito el camino de la vida, y los preceptos que llevan a él. En contraposición esta sección corta enumera brevemente las acciones y actitudes negativas que llevan al camino del pecado.'%}: ante todo has de saber que es un camino malo, que está lleno de maldiciones. Su término es el asesinato, los adulterios, la codicia, la fornicación, el robo, la idolatría, la práctica de la magia y de la brujería. El rapto, el falso testimonio, la hipocresía, la doblez, el fraude; la arrogancia, la maldad, la desvergüenza; la concupiscencia, el lenguaje obsceno, la envidia, la presunción, el orgullo, la fanfarronería. 
{%verse%} Esta es la senda en la que andan los que persiguen a los buenos; los enemigos de la verdad, los amadores de la mentira, los que desconocen la recompensa de la justicia; los que no se apegan al bien, ni al justo juicio; los que se desvelan por hacer el mal y no el bien; los vanidosos, aquellos que están muy alejados de la suavidad y de la paciencia; que buscan retribución a sus actos, que no tienen piedad del pobre, ni compasión del que está trabajando y cargado, que ni siquiera tienen conocimiento de su Creador. Los asesinos de niños, los corruptores de la obra de Dios, que desvían al pobre, oprimen al afligido; que son los defensores del rico y los jueces inicuos del pobre; en una palabra, son hombres capaces de toda maldad. Hijos míos, alejaos de los tales.

### Seguir el camino

{%verse%} Ten cuidado que nadie pueda alejarte del camino de la doctrina, porque tales enseñanzas no serían agradables a Dios.{%sidenote '' 'Aquí finaliza la enseñanza de los dos caminos, recordando también la flaqueza humana, y cómo esta puede ser auxiliada por Dios, haciendo el peso mas ligero.'%} {%verse%} Si pudieses llevar todo el yugo del Señor, serás perfecto; sino haz lo que pudieres.  {%verse%} Debes abstenerte, sobre todo, de carnes sacrificadas a los ídolos, que es el culto ofrecido a dioses muertos.

<hr/>

{%heading'De la Liturgia'%}

{% subcomment 'Bautismo, Ayuno, Oración y Eucaristía'%}

### Del Bautismo

{%verse%} En cuanto al bautismo, he aquí como hay que administrarle: Después de haber enseñado los anteriores preceptos, bautizad en el agua viva, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.{%bible 'Mt 3:13-17'%}{%bible 'Hch 2:38-39'%} {%verse%} Si no pudiere ser en el agua viva, puedes utilizar otra; si no pudieres hacerlo con agua fría, puedes servirte de agua caliente; {%verse%} si no tuvieres a mano ni una ni otra, echa tres veces agua sobre la cabeza, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. {%verse%} Antes del bautismo, debe procurarse que el que lo administra, el que va a ser bautizado, y otras personas, si pudiere ser, ayunen. Al neófito, le harás ayudar uno o dos días antes.{% sidenote '' 'Las indicaciones sobre el bautismo tienen al mismo tiempo un sentido práctico y teológico. La administración de este sacramento puede tomar diferentes formas dependiendo de las circunstancias y los medios disponibles. Pero en todo caso requiere una preparación previa y el conocimiento y aceptación de los preceptos presentados anteriormente. Luego, la fórmula trinitaria es notoria en esta sección, recordando el episodio del bautismo de Jesús.'%}

### Del Ayuno y el Padre Nuestro

{%verse%} Es preciso que vuestros ayunos no sean parecidos a los de los hipócritas, puesto que ellos ayunan el segundo y quinto día de cada semana.{% sidenote '' 'La oración de Jesús, recogida en el evangelio es uno de los primeros elementos unificadores de la doctrina cristiana. Al venir directamente de su enseñanza, esta oración es una síntesis de agradecimiento, perdón, ruego y diálogo directo con Dios. Es por esa cercanía con Dios Padre que esta oración ilustra perfectamente como Jesús personifica el camino a Dios.'%} En cambio vosotros ayunaréis el día cuatro y la víspera del sábado. {%verse%} No hagáis tampoco oración como los hipócritas, sino como el Señor lo ha mandado en su Evangelio. Vosotros oraréis así:{%bible 'Mt 6:9-13'%}

>*«Padre nuestro que estás en el cielo,
santificado sea tu nombre, venga tu reino, 
hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo; 
danos hoy nuestro pan cotidiano; 
perdónanos nuestra deuda como nosotros perdonamos a nuestros deudores, 
no nos induzcas en tentación, sino líbranos del mal, 
porque tuyo es el poder y la gloria por todos los siglos.»*

{%verse%} Orad así tres veces al día.

### De la Eucaristía

{%verse%} En lo concerniente a la eucaristía, dad gracias de esta manera. Al tomar la copa, decid{% sidenote '' 'No es exactamente claro el rol de la eucaristía en la mente del autor, ni su significado exacto en el momento en que se escribió este texto. Sin embargo ya refleja de manera inequívoca que no se trata de compartir simplemente una comida, sino que esa eucaristía es el cuerpo de Cristo, que lo comparten los miembros de su Iglesia. Son de notar las oraciones que sugieren para agradecer la presencia de Dios a través de la eucaristía, que contienen mucho del  mensaje expresado en la celebración actual.' %}:

>{%verse%} *«Te damos gracias, oh Padre nuestro, 
por la santa viña de David, tu siervo, 
que nos ha dado a conocer por Jesús, tu servidor. 
A ti sea la gloria por los siglos de los siglos.»*

{%verse%} Y después del partimiento del pan, decid:

>*«¡Padre nuestro! 
Te damos gracias por la vida y por el conocimiento que nos has revelado por tu siervo, Jesús. 
¡A Ti sea la gloria por los siglos de los siglos!
{%verse%} De la misma manera que este pan que partimos, 
estaba esparcido por las altas colinas, y ha sido juntado, 
te suplicamos, que de todas las extremidades de la tierra, reúnas a ti Iglesia en tu reino, 
porque te pertenece la gloria y el poder (que ejerces) por Jesucristo, en los siglos de los siglos.»*

{%verse%} Que nadie coma ni bebe de esta eucaristía, sin haber sido antes bautizado en el nombre del Señor; puesto que el mismo dice sobre el particular: *«No deis lo santo a los perros»*{%bible 'Mt 7:6'%}.

### Dar las gracias

{%verse%} Cuando estéis saciados (del ágape), dad gracias de la manera siguiente{% sidenote '' 'El agradecimiento luego de la eucaristía refuerza el concepto de alimento espiritual que nos ofrece Jesús. Al mismo tiempo se introduce un pedido especial por la Iglesia, como cuerpo único, a pesar de estar esparcida en la tierra a través de sus miembros.' %}:

>{%verse%} *«¡Padre santo! 
Te damos gracias por Tu santo nombre que nos has hecho habitar en nuestros corazones, y por el conocimiento, la fe y la inmortalidad que nos has revelado por Jesucristo, tu servidor. 
A ti sea la gloria por los siglos de los siglos.*

>{%verse%} *¡Dueño Todopoderoso! que a causa de Tu nombre has creado todo cuanto existe, y que dejas gozar a los hombres del alimento y la bebida, para que te den gracias por ello. 
A nosotros, por medio de tu servidor, nos has hecho la gracia de un alimento y de una bebida espirituales y de la vida eterna.*

>{%verse%} *Ante todo, te damos gracias por tu poder.
A Ti sea la gloria por los siglos de los siglos.* 

>{%verse%} *¡Señor! Acuérdate de tu iglesia, para librarla de todo mal y para completarla en tu amor.
¡Reúnela de los cuatro vientos del cielo, porque ha sido santificada para el reino que le has preparado; 
porque a Ti solo pertenece el poder y la gloria por los siglos de los siglos!»*

>{%verse%} *¡Ya que este mundo pasa, te pedimos que tu gracia venga sobre nosotros! 
¡Hosanna al hijo de David! 
El que sea santificado, que se acerque, sino que haga penitencia.
Maranatha ¡Amén!*

{%verse%} Permitid que los profetas den las gracias libremente.

<hr/>

{%heading'De la comunidad cristiana'%}

{% subcomment 'Profetas, peregrinos y la comunidad'%}

### De los apóstoles y profetas

{%verse%} Si alguien viniese de fuera para enseñaros todo esto, recibidle. {%verse%} Pero si resultare ser un doctor extraviado, que os dé otras enseñanzas para destruir vuestra fe, no le oigáis. Si por el contrario, se propusiese haceros regresar en la senda de la justicia y del conocimiento del Señor, recibidle como recibiríais al Señor.{% sidenote '' 'En los primeros años de la Iglesia, la misión de los apóstoles y *profetas* parece tener una importancia especial. Son estos los que difunden el evangelio y las enseñanzas de Jesús, como mensajeros itinerantes que viajan constantemente y visitan las incipientes comunidades. Sin embargo, y tal como advierte este texto, también existen oportunistas que dan falso testimonio. Con el pasar del tiempo, la figura del profeta ha sido sustituida en cierta manera por los misioneros, en aquellos sitios donde se propaga la palabra de Dios.'%}

{%verse%} Ved ahí como según los preceptos del Evangelio debéis portaros con los apóstoles y profetas. {%verse%} Recibid en nombre del Señor a los apóstoles que os visitaren, {%verse%} en tanto permanecieren un día o dos entre vosotros: el que se quedare durante tres días, es un falso profeta. 

{%verse%} Al salir el apóstol, debéis proveerle de pan para que pueda ir a la ciudad donde se dirija: si pide dinero, es un falso profeta. 
Al profeta que hablare por el espíritu, no le juzgaréis, ni examinaréis; porque todo pecado será perdonado, menos éste. {%verse%} Todos los que hablan por el espíritu; no son profetas, solo lo son, los que siguen el ejemplo del Señor. Por su conducta, podéis distinguir al verdadero y al falso profeta. 

{%verse%} El profeta, que hablando por el espíritu, ordenare la mesa y comiere de ella, es un falso profeta. {%verse%} El profeta que enseñare la verdad, pero no hiciere lo que enseña, es un falso profeta. {%verse%} El profeta que fuere probado ser verdadero, y ejercita su cuerpo para el misterio terrestre de la Iglesia, y que no obligare a otros a practicar su ascetismo, no le juzguéis, porque Dios es su juez: lo mismo hicieron los antiguos profetas. {%verse%} Si alguien, hablando por el espíritu, os pidiere dinero u otra cosa, no le hagáis caso; pero si aconseja se dé a los pobres, no le juzguéis.

### Recibir a los cristianos

{%verse%} A todo el que fuere a vosotros en nombre del Señor, recibidle, y probadle después para conocerle, puesto que debéis tener suficiente criterio para conocer a los que son de la derecha y los que pertenecen a la izquierda. {%verse%} Si el que viniere a vosotros, fuere un pobre viajero, socorredle cuanto podáis; pero no debe quedarse en vuestra casa más de dos o tres días. {%verse%} Si quisiere permanecer entre vosotros como artista, que trabaje para comer; {%verse%} si no tuviese oficio ninguno, procurad según vuestra prudencia a que no quede entre vosotros ningún cristiano ocioso. {%verse%} Si no quisiere hacer esto, es un negociante del cristianismo, del cual os alejaréis.


### Del sustento

{%verse%} El verdadero profeta, que quisiere fijar su residencia entre vosotros, es digno del sustento; {%verse%} porque un doctor verdadero, es también un artista, y por tanto digno de su alimento. 

{%verse%} Tomarás tus primicias de la era y el lagar, de los bueyes y de las cabras y se las darás a los profetas, porque ellos son vuestros grandes sacerdotes. {%verse%} Al preparar una hornada de pan, toma las primicias, y dalas según el precepto. {%verse%} Lo mismo harás al empezar una vasija de vino o de aceite, cuyas primicias destinarás a los profetas. {%verse%} En lo concerniente a tu dinero, tus bienes y tus vestidos, señala tú mismo las primicias y haz según el precepto.{% sidenote '' 'Es interesante el rol del profeta en este caso, que fija su residencia y que ejerce una especie de oficio que merece un sustento. A la larga estas figuras serán adoptadas por la parroquia y en sentido mas general el episcopado.'%}

### Del Día del Señor


{%verse%} Cuando os reuniéreis en el domingo del Señor, partid el pan, y para que el sacrificio sea puro, dad gracias después de haber confesado vuestros pecados{% sidenote '' 'El día del Señor es un día de reunión, de ser Iglesia congregada. Es un momento jubilar y en el que se presentan las intenciones hacia Dios.'%}. {%verse%} El que de entre vosotros estuviere enemistado con su amigo, que se aleje de la asamblea hasta que se haya reconciliado con él, a fin de no profanar vuestro sacrificio.{%bible 'Mt 5:23-24'%} 

{%verse%} He aquí las propias palabras del Señor: <<En todo tiempo y lugar me traeréis una víctima pura, porque soy el gran Rey, dice el Señor, y entre los pueblos paganos, mi nombre es admirable>>.{%bible 'Mal 1:11'%}

### Obispos y diáconos

{%verse%} Para el cargo de obispos y diáconos del Señor, elegiréis a hombres humildes, desinteresados, veraces y probados, porque también hacen el oficio de profetas y doctores.{% sidenote '' 'Se hace mención a obispos y diáconos pero no presbíteros en este pasaje. Sin embargo ya se percibe la necesidad de una cierta organización, que se irá consolidando con el tiempo. Es importante ver que las estructuras están hechas para servir a la Iglesia y ayudar a transmitir el Evangelio y no para ensalzar un cargo.'%}
{%verse%} No les menospreciéis, puesto que son vuestros dignatarios, juntamente con vuestros profetas y doctores. 

{%verse%} Amonestaos unos a otros, según los preceptos del Evangelio, en paz y no con ira. Que nadie hable al que pecare contra su prójimo, y no se le tenga ninguna consideración entre vosotros, hasta que se arrepienta. 

{%verse%} Haced vuestras oraciones, vuestras limosnas y todo cuanto hiciereis, según los preceptos dados en el Evangelio de nuestro Señor.

<hr/>

{%heading'La venida del Señor'%}

{% subcomment 'Vigilad'%}

### La venida del Señor

{%verse%} Velad por vuestra vida; procurando que estén ceñidos vuestros lomos y vuestras lámparas encendidas{%bible 'Lc 12:35-38'%}, y estad dispuestos, porque no sabéis la hora en que vendrá el Señor.{%bible 'Mt 25:13'%} 

{%verse%} Reuníos a menudo para buscar lo que convenga a vuestras almas, porque de nada os servirá el tiempo que habéis profesado la fe, si no fuereis hallados perfectos el último día. {%verse%} Porque en los últimos tiempos abundarán los falsos profetas y los corruptores, y las ovejas se transformarán en lobos, y el amor se cambiará en odio.{%bible 'Mt 7:15'%} {%verse%} Habiendo aumentado la iniquidad, crecerá el odio de unos contra otros, se perseguirán mutuamente y se entregarán unos a otros. Entonces es cuando el Seductor del mundo hará su aparición y titulándose el Hijo de Dios, hará señales y prodigios; la tierra le será entregada y cometerá tales maldades como no han sido vistas desde el principio.{%bible 'Ap 20:7-8'%} {%verse%} Los humanos serán sometidos a la prueba del fuego; muchos perecerán escandalizados; pero los que perseverarán en la fe, serán salvos de esta maldición. 

{%verse%} Entonces aparecerán las señales de la verdad. Primeramente será desplegada la señal en el cielo, después la de la trompeta, y en tercer lugar la resurrección de los muertos, {%verse%} según se ha dicho: *«El Señor vendrá con todos sus santos»*{%bible 'Zc 14:5'%}. 

{%verse%} ¡Entonces el mundo verá al Señor viniendo en las nubes del cielo!{% sidenote '' 'Esta última parte de la Didaché contiene un mensaje profético que en cierta manera condensa parte de la revelación del Apocalipsis. El fin de los días y la venida del Señor contienen un testimonio de fe, en tanto los cristianos creen en la redención a pesar de la maldad y la injusticia, siempre presentes a lo largo de la historia. Por otro lado, el fin de los días está siempre cerca, y la invitación a estar vigilantes es permanente, tal como indica el evangelio.'%}


<hr/>

<!---

## Sobre la Didaché


> **Comentario de Enrique Moliné, *Los Padres de la Iglesia*, Edic. Palabra. Madrid 2000:** Didajé es una palabra griega que significa "enseñanza" y con la que se suele conocer abreviadamente la obra llamada *Instrucción del Señor a los gentiles por medio de los doce Apóstoles* o también *Instrucciones de los Apóstoles*. Es una colección de normas morales, litúrgicas y de organización eclesiástica que debían de estar en vigor ya desde algún tiempo, recopiladas ahora sin pretender ordenarlas ni hacer una síntesis. Tenía tal prestigio en la antigüedad, que Eusebio de Cesarea tuvo que hacer notar que no se trataba de un escrito canónico. Sin embargo, después se perdió, y no fue recuperada hasta finales del siglo XIX, cuando se encontró en un códice griego del siglo XI del patriarcado de Jerusalén.
La época de su composición no se conoce, aunque se ha investigado con mucha atención. En general, se puede resumir lo que sabemos diciendo que, si por su contenido, que parece reflejar una situación ya alejada de la era apostólica, se podría suponer que es del período que va del año 100 al 150, la ausencia de citas de los Evangelios sinópticos y otros argumentos hacen pensar que es muy anterior, quizá de los años 50 al 70; ahora se suele opinar que podría muy bien pertenecer ya al siglo I, al menos en algunas de sus partes.
A lo largo de sus 16 capítulos, en general muy breves, se encuentra una profusión de consejos morales, presentados bajo el esquema del camino de la vida y el de la muerte, así como instrucciones litúrgicas y normas disciplinares.
Respecto a la liturgia, son interesantes las normas que se dan para la administración del bautismo, que al parecer se solía hacer por inmersión en los ríos, aunque se admitía el bautismo por infusión, derramando agua sobre la cabeza; la prescripción del ayuno antes del bautismo, y de los ayunos en los días señalados, que son los miércoles y los viernes, distintos a los de los judíos; los ejemplos que se dan de plegarias eucarísticas; y la insistencia en la necesidad de purificación, tanto para la Comunión como para la oración en general; también se alude a la Eucaristía como sacrificio.
Respecto a la jerarquía, no se describe con detalle su organización; se habla de obispos y diáconos, pero no de presbíteros; el papel que dentro de la jerarquía tienen los profetas itinerantes es aún considerable.
Se regula la asistencia a los peregrinos, recordando la necesidad de trabajar para no ser gravosos a los hermanos.
La palabra "iglesia" se utiliza con el sentido de asamblea, de reunión de los fieles para la oración; pero también con el otro sentido de Iglesia universal, el pueblo nuevo de los cristianos, subrayando especialmente que esta Iglesia es una y santa. Es de la Didajé de donde arranca la comparación de la unidad de la Iglesia con la del pan hecho de muchos granos de trigo que se hallaban antes dispersos por los montes.




%\subsection*{Reseña de José Antonio Loarte}
%La Didaché o Enseñanza de los Doce Apóstoles es uno de los escritos más venerables que nos ha legado la antigüedad cristiana. Baste decir que su composición se data en torno al año 70; casi contemporáneamente, por tanto, a algunos libros del Nuevo Testamento.

%Aletea en su contenido la vida de la primitiva cristiandad. A través de formulaciones claras, asequibles tanto a mentes cultas como a inteligencias menos ilustradas, se enumeran normas morales, litúrgicas y disciplinares que han de guiar la conducta, la oración, la vida de los cristianos. Se trata de un documento catequético, breve, destinado probablemente a dar la primera instrucción a los neófitos o a los catecúmenos.

%Se desconoce el autor y el lugar de composición de la Didaché. Algunos estudiosos hablan más bien de un compilador, que habría puesto por escrito algunas enseñanzas de la predicación apostólica. Se sitúa su redacción en suelo sirio o tal vez egipcio.\\

%En este libro se distinguen cuatro partes. La primera, de contenido catequético-moral, está basada en la enseñanza de los dos caminos que se le presentan al hombre: el que conduce a la vida y el que lleva a la muerte eterna. La segunda parte, de carácter litúrgico, trata del modo de administrar el Bautismo —puerta de los demás sacramentos—, del ayuno y la oración —muy practicados por los primeros cristianos— y de la celebración de la Eucaristía. La tercera parte trata de la disciplina de la comunidad cristiana y de algunas funciones eclesiásticas. Se explica también, sintéticamente, el modo de celebrar el día del Señor (nuestro actual domingo), y se alude —entre otras— a dos costumbres que manifiestan la finura de caridad que practicaban nuestros primeros hermanos en la fe: la hospitalidad —con advertencias ante los abusos de quienes buscaban vivir a costa de los demás— y la corrección fraterna. La última sección comienza parafraseando la exhortación de Jesús a vivir vigilantes, a prepararse para la hora en la que el Señor viene. Esta parte acaba con una síntesis de las principales enseñanzas escatológicas pronunciadas por el Maestro.\\

%\textbf{José Antonio Loarte}\\
%\textit{El tesoro de los Padres}, Rialp, Madrid, 1998

%\subsection*{Reseña de Josep Vives}
%La Didakhe o Doctrina de los doce apóstoles, a la que se hallaban referencias en los autores antiguos, se había dado por perdida hasta que su texto fue hallado en un manuscrito de Constantinopla y publicado en 1883. Inmediatamente se suscitaron vivas polémicas acerca de su carácter y antigüedad. Frente a la opinión de los que pretendían que se trataba de una ficción arcaizante, tal vez de origen montanista, que no sería anterior a los últimos años del siglo II, parece haber ido ganando terreno recientemente la convicción de que se trata de una compilación de elementos muy antiguos, que en su mayor parte bien pueden remontarse al siglo I. El conjunto está formado por varias instrucciones de tipo moral, litúrgico y disciplinar, tal vez para uso de evangelizadores itinerantes. Su particular interés está en que nos da a conocer las formas más primitivas de catequesis moral, con reconocida influencia judía, y los elementos más antiguos de la liturgia bautismal y eucarística, así como la organización eclesiástica en el momento en que, junto a los predicadores itinerantes y carismáticos, empieza a surgir una jerarquía estable y una organización en las Iglesias locales.\\

%\textbf{Josep Vives}\\
%\textit{Los Padres de la Iglesia}, Ed. Herder, Barcelona, 1982
-->



<!---{% marginfigure 'mf-id-1' 'assets/img/latex/greek.gif' 'Greek Letters.'  %}*/

{% marginfigure 'mf-id-1' 'assets/img/latex/binary.gif' 'Binary Operators.'  %}
-->